# Q6 Lenins Modernisierungsprogramm
**Aus einer Rede Lenins auf dem 8. Gesamtrussischen Sovjetkongress am 22. Dezember 1920**

Solange wir in einem kleinbäuerlichen Lande leben, besteht für den Kapitalismus in Russland eine festere ökonomische Basis als für den Kommunismus. Das darf man nicht vergessen. Jeder, der das Leben auf dem Lande aufmerksam beobachtet und es mit dem Leben in der Stadt verglichen hat, weiß, dass wir den Kapitalismus nicht mit den Wurzeln ausgerottet und dem inneren Feind das Fundament, den Boden nicht entzogen haben. Dieser Feind behauptet sich dank dem Kleinbetrieb, und um ihm den Boden zu entziehen, gibt es nur ein Mittel: die Wirtschaft des Landes, auch die Landwirtschaft, auf eine neue technische Grundlage, auf die technische Grundlage der modernen Großproduktion, zu stellen. Eine solche Grundlage bietet nur die Elektrizität. Kommunismus - das ist Sovjetmacht plus Elektrifizierung des ganzen Landes. Sonst wird das Land ein kleinbäuerliches Land bleiben, und das müssen wir klar erkennen. Wir sind schwächer als der Kapitalismus, nicht nur im Weltmaßstab, sondern auch im Innern unseres Landes. Das ist allbekannt. Wir haben das erkannt, und wir werden es dahin bringen, dass die wirtschaftliche Grundlage aus einer kleinbäuerlichen zu einer großindustriellen wird.	Erst dann, wenn das Land elektrifiziert ist, wenn die Industrie, die Landwirtschaft, und das Verkehrswesen eine moderne großindustrielle technische Grundlage erhalten, erst dann werden wir endgültig gesiegt haben.
(...) Man muss jedoch wissen, dass die Elektrifizierung nicht mit Analphabeten durchzuführen ist. (...) Wir brauchen Menschen, die nicht nur des Lesens und schreibens kundig sind, sondern kulturell hochstehende, politisch bewusste Werktätige; es ist notwendig, dass die Mehrheit der bauern eine eine bestimmte Vorstellung von den Aufgaben hat, vor denen wir stehen. Dieses Programm der Partei muss das wichtigste Lehrbuch werden, das in allen Schulen eingeführt werden sollte. (...) Wir müssen es dahin bringen, dass jede Fabrik, jedes Kraftwerk zu einer Stelle der Aufklärung wird, und wenn Russland sich in einem dichten Netz von elektrischen Kraftwerken und mächtigen technischen Anlagen bedecht haben wird, dann wird unser kommunistischer Wirtschaftsaufbau zum Vorbild für das kommende sozialistische Europa und Asien werden.
